## 컴퓨터보안

### 19.03.04  OT
암호학 vs 정보보안 <br>
Cryptography vs Information security <br>
수학(이론) vs 컴퓨터를 응용한 보안(실제) <br>
<br>
네트워크보안, 보안관리 내용 추가<br>
9주차 수업시작전에 과제1 제출 5~6페이지, 기말볼때 과제2 제출<br>
출20 과제 10 중간30 기말40
..
## 19.03.11
컴퓨터보안 : 컴퓨팅디바이스의 자원들(H/W, S/W, 펌웨어, 정보, 데이터, 통신)의 CIA를 보존하기 위해 제공되는 보호
<br>
정보보호 : 정보의 유통 중 발생할 수 있는 정보의 훼손,변조,유출 등을 방지하기 위한 관리적 기술적 수단을 마련하는것.
<br>
기밀성 : 허가된 사용자만 정보에 접근할 수 있음. / 암호화를 통해 구현 / 트래픽 흐름 분석 방지(터널링)
<br>
무결성 : 허가된 사용자만 정보를 수정할 수 있음. 데이터가 처음 상태에서 변경, 변조되지 않음 / 복구의 유(탐지중점)무(자동복구매커니즘병합)
<br>
가용성 : 허가된 사용자가 정보에 접근하려고 하면 언제든지 가능해야 한다. / 서비스 거부 공격(모든 아이피 차단 후 확인(등록)된 아이피만 오픈)
<br>

여기에 3가지 추가 
<br>
1. 책임추적성 : 각 객체의 행위를 유일하게 추적할 수 있음을 보장하는 것.
<br>
2. 인증성 : 어떤 주체나 객체가 틀림없음을 보장할 수 있는 것. 정상적이고 합법적임을 보장
<br>
3. 신뢰성 : 의도된 행위에 대한 결과의 일관성을 유지하는 것으로 정보나 정보시스템을 사용함에 있어서 일관되게 오류의 발생 없이 계획된 활동을 수행하여 결과를 얻을 수 있도록 하는 환경을 유지하는 것
<br>

컴퓨터보안 용어 : 빈칸 문제
<br>
위험(risk) : 예상되는 손실 vs 위협(threat) : 손해를 가져올 수 있는 상황
<br>
위험은 위협으로부터 온다.
<br>
취약성 = 취약점
<br>
RFC : Request for Comment : 워킹그룹에서 만들어둔 문서(권고문)<br>
접근제어 서비스 : accress control  통신링크를 통한 호스트 시스템과 어플리케이션 접근을 제한하고 제어하는 서비스 : 권한 부여 서비스
<br>
접근제어 서비스의 선수조건은 접근자에 대한 인증
<br>
부인방지 서비스 : non-repudiation : 통신의 한 주체가 메시지를 전송, 수신했던 사실에 대한 부인을 방지하는 서비스
<br>

#### 컴퓨터 보안 전략
명세서 / 정책 : 무엇을 하고 싶은가 (취약점 분석 → 요구(고려)사항정의서) : 기밀성과 무결성을 보장한다!
<br>
구현 / 매커니즘 : 어떻게 하지? : 기밀성을 위해 RSA, 무결성을 위해 hash함수를 쓴다.
<br>
정확성/ 확실성 : 잘 동작하나? 
<br>
#### 보안 정책
이거 수립되는 단계 제대로 알아두기 <br>
고려사항 : 보호하고싶은 자산의 가치, 시스템 취약점, 잠재적 위협과 공격 가능성
<br>
고려할 절충사항 : 사용의 용이성 vs 보안성, 보안비용 vs 오류 및 복구 비용
<br>
보호하고자 하는 자산의 가치에 따라 정책이 많이 달라짐
<br>
#### 보안 구현
보안기술 4가지 : 탐지, 대응, 복구, 예방 
<br>

### 보안 위협
정의 : 자산에 손실을 초래할 수 있는 원치않는 사건의 잠재적 원인이나 행위자.
<br>
취약점은 물리적, 기술적, 관리적으로 구분된다.
<br>
정보보호대책 : 위협에 대응해서 정보자산을 보호하기 위한 대책
<br>
바이러스 : 자기복제 알고리즘을 통해 시스템을 작동불가 상태로 만드는 프로그램.
<br>
부트 바이러스 : 개념적으로 컴퓨터가 시작될때 가장 먼저 실행되는 부트 지역을 목표로 하는 바이러스
<br>
파일 바이러스 : 개념적으로 COM,EXE 등의 파일에 감염된 바이러스. 
<br>
웜 : 스스로 자기 자신을 복제하는 프로그램. 직접적인 악영향은 없지만 복제가 무한으로 반복되면서 자원이 고갈.
<br>
웜 종류는 중요치는 않다
<br>
#### 인터넷 보안 위협
스파이웨어 : 감염시킨 시스템 정보를 원격지로 전송.
<br>
안티스파이웨어 : 무료 가장 스파이웨어 프로그램.
<br>
애드웨어 : 위협에 속하진 않아 백신으로 치료가 잘 되지 않음. 속도저하 유발.
<br>
트로이목마 : 공격자가 원격으로 접근할 수 있게 해주는 프로그램
<br>
백도어 : 정상적인 인증절차를 거치지 않고 운영체제나 프로그램에 접근할 수 있게 만든 통로. 재침입을 위한 시도로 만들어둔 보안 헛점.
<br>
혹스hoax : 거짓정보나 괴담등으로 사용자를 속이는 가짜 컴퓨터 바이러스.
<br>
#### 모바일 보안위협
스미싱 : SMS + Fishing : 사용자에게 거짓정보나 광고 등의 URL을 문자로 보내서 사용자가 클릭 시 악성코드 설치.  <br>
피싱 : Phishing? : 유사한 URL로 사용자를 속여 개인정보 입력을 유도하여 정보 탈취 <br>
파밍 : Phaming : 공식적으로 운영하는 도메인 자체를 중간에서 탈취해서 프록시서버의 주소를 변경. 피싱의 발전형. <br>

#### 주요 보안침해 사례
제로데이공격 : 취약점이 업데이트 되기전에 공격
제로데이가 뭔가. <br>
사회 공학적 공격 : 사람을 기반으로 할 수도 있고 시스템을 공격할 수도 있고 등등.. <br>

#### 주요 보안 이슈
스마트폰 보안 위협 : 단말기(악성코드), 네트워크(스니핑), 응용서비스(모바일뱅킹 해킹), 모바일 콘텐츠(스팸) <br>
클라우드 보안 위협 : 편리하지만 그만큼 위험. 클라우드 뚫히면 끝(침해사고 대형화)
빅데이터 보안 위협 : 생성, 저장, 운영, 서비스 과정의 위협 <br>
IoT 보안 위협 : 
APT 보안 위협 : 기존의 공격과 다른 공격형태. 지능형 지속 위협. 근래에 두드러지는 공격. 타겟이 확실한 공격. 제로데이 공격<br>
AI 기반 보안 : 인공지능을 이용해서 예측과 탐지, 방어에 사용


## 2장 사용자인증
인증 : CIA 이전에 선행되야할 조건, 시스템에 접근하는 자격에 대해 신원을 확인하는 절차. 정보보안의 근원요소이자 핵심. <br>
접근제어 및 사용자 책임의 기반 <br>
식별은 인증의 단계중 하나. <br>
1. 신원확인단계 : 사용자가 보안 시스템에 자신의 신분 제시 <br>
2. 입증단계 : 개체와 식별자간의 유대를 증명하는 인증 정보를 제시 혹은 생성 <br>
인증수단 : 비밀번호, 토큰(스마트카드), 생체조직, 행동(스마트폰패턴, 목소리, 필적, 타이핑 리듬) <br>
### 비밀번호 기반 인증
가장 널리 알려져있는 수단이자 공격자들이 가장 쉽게 사용. <br>
비밀번호는 데이터베이스에 해시함수를 사용해서 해시값을 저장. <br>
취약점 : 8가지..

#### 해시 비밀번호
가장 널리 사용되는 비밀번호 기술. 해시 비밀번호와 솔트값 사용<br>
솔트는 오프라인 사전 공격을 획기적으로 어렵게 만든다.  <br>

#### 비밀번호 크래킹
rainbow table : 해시값을 미리 계산해서 저장해놓은 메머드급 해시테이블.<br>
사전공격 : 가능한 비밀번호들의 사전<br>
john the ripper : 사전의 전체 단어를 시도하는 공격. <br>
현대에선 추측 방법 <br>
취약점 읽어보세요. <br>
비밀번호 선택 전략 4가지 <br>
반응적 비밀번호 확인 전략 : 시스템이 자체적으로 추측가능한 비밀번호를 발견. 재설정 요구. 자원소모 큼. <br>
사전적 비밀번호 정책 : 가장 좋은 보안 향상법. 비밀번호 선택부터 시스템의 허락을 받아야함. <br>

### 토큰기반인증
사용자가 소유한 객체를 인증수단으로 사용 <br>
대표적으로 카드, 동전, 전자기 띠 등, 스마트접촉형 비접촉형 등등.
스마트 토큰을 이용한 인증 프로토콜.
프로토콜과 알고리즘의 차이점 : 알고리즘은 어떤 문제를 해결하기 위한 혼자만의 솔루션이고, 프로토콜은 어떤 문제를 해결하기 위해 여럿이 약속을 한 것.<br>
정적 : 사용자가 토큰에 자신을 인증하고 토큰은 사용자를 컴퓨터에 인증. <br>
동적 : 토큰이 고유 비밀번호를 주기적으로 생성.  <br>
시도응답 (): 시스템이 랜덤숫자들로 이루어진 문장을 만들고 토큰은 이 문장에 대해 응답을 생성(암구호같은) 식별 방법<br>
eID : 사용자 인증 프로토콜..<br>
<br>
### 생체인증
신체의 특징을 이용한 개인 인증. <br>
망막, 홍채, 지문, 얼굴 등 정적 특성과 음성이나 서명과 같은 동적 특성 <br>
눈을 사용하는게 정확도가 가장 높지만 비쌈. <br>
디비 등록은 사용자에게 비밀번호를 할당하는 것과 유사함. <br>
정확도가 중요한데 저장된 정보와 입력된 정보 사이의 유사한 정도를 측정한다. <br>
허위 일치 비율 : 맞는걸 제대로 됐다고 인식하는 거랑 잘못된걸 제대로 됏다고 오인하는 비율.<br>
허위 불일치 비율 : 같은 출처의 샘플이 다른 출처로 오인되는 비율. 맞는건데 틀렷다고 하는 비율.<br>
얼굴 생체 인식은 최악. <br>

### 원격 사용자 인증(시도응답을 베이스로)
Challenge response(시도응답) <br>
클라이언트와 서버의 통신애서 r을 주면 그에 해당하는 응답을 보내서 신원증명 <br>
비밀번호 프로토콜<br>
함수를 보내면 그에대한 약속된 응답을 보냄 <br>
토큰 프로토콜 <br>
패스워드의 변형된 형태, 정적 패스코드를 저장하는 토큰이용 혹은 무작위 패스코드를 계쏙 사용(OTP) <br>
생체인식 프로토콜 <br>
정적과 동적 방식이 있음. 정적인 경우에는 생체정보가 담긴 D' BT'를 생성, 동적인 경우에는 생체정보의 순서까지 제공.<br>

### 인증 보안 이슈
ppt 표 참고 <br>
숄더 서핑:어깨 뒤에서 훔쳐보기 <br>
행동패턴 기반 무자각,무인지 인식기술 개발중.. <br>
FIDO : 패스워드 없는 인증기술. 온라인의(금융) 빠른 신원확인을 위한 인증방식. <br>
UAF : 디바이스와 온라인을 연동. 온라인 인증 + 로컬 디바이스의 인증해서 멀티팩터 인증 <br>
U2F : 기존 패스워드를 사용하는 온라인 방식에 두번째로 강력한 인증요소를 추가. <br>


## 컴퓨터보안 과제 자료조사

